---
layout: post
title: "Réactions en chaîne"
categories: misc
author: Emma
published: true
---
Ce matin, truc anodin : je me rends à la pharmacie suite à mon rdv chez mon médecin traitant. J’entre dans l’officine, je refile mon ordonnance. Arrive un type, un homme qui dit « Bonjour Mesdames ». Il demande à une des pharmaciennes comment elle va. Puis il demande comment va le patron ? Puis il dit un truc genre : « moi ça va, j’ai que des beaux yeux devant moi. » Et là, la situation se dévoile : dans cette pharmacie de village, se trouvent trois pharmaciennes ainsi qu’une étudiante. Avec moi ça fait donc cinq personnes qu’on peut identifier comme « femmes ». La remarque du type me tique tout de suite. Nous sommes cinq femmes et le seul type présent se permet de nous dire que nous avons de beaux yeux. Trois des pharmaciennes rient à la remarque. Moi je lui jette un regard noir et dans ma tête des phrases se forment. J’ai envie de lui dire de fermer sa putain de gueule bordel. Mais d’où il se permet de nous dire que nous avons de beaux yeux ? T’es qui toi pour nous pseudo flatter ? Comment ça se fait que tu es si à l’aise avec ta moustache pour nous dire un truc que nous n’avons pas envie d’entendre ? Je viens chercher un médicament moi merde, pas me faire ambiancer par un type moustachu à gros bide campé sur sa suffisance et sa sûreté toute masculine. Et comment ça se fait que ça passe crème ? Que je me suis retenue de faire sortir ma colère ? Pourquoi j’ai préservé sa face à lui et pas la mienne ?

Inversion : imaginons que j’entre dans une officine. Il y a quatre pharmaciens et un client. « Comment va la patronne ? » Si je me retrouve en présence de quatre ou cinq personnes que j’identifie comme « homme », je sais que je vais immédiatement être mal à l’aise et me mettre en posture défensive. J’attends la remarque, les regards. Imaginons maintenant que ce soit moi qui dise : « oh je n’ai que des beaux yeux devant moi ! » J’imagine que je me serais pris un retour dans la gueule. De toute façon, je ne dirais même pas ça puisque ce n’est pas mon genre. Je suis une personne qui a été socialisée comme femme et dans mon système de valeur, je ne me permet pas de « complimenter » des personnes que je ne connais pas. Et je ne marque pas ma domination puisque je ne peux pas et ne veux pas. Ce type, la cinquantaine, qui rentre dans une pièce avec des femmes, pourquoi il se sent si à l’aise qu’il peut se permettre de nous faire remarquer, comme ça tranquille, que nous avons de beaux yeux ? Je ne prend pas ça comme un compliment, je prends ça comme un homme qui vient nous coloniser et nous montrer qu’il peut se comporter comme un coq, sourire aux lèvres, comportement dégoulinant de paternalisme, et s’adresser à cinq femmes sur un ton de gentil badinage. Et que personne ne lui répond en face. Nous sourions, nous baissons la tête, nous rions, nous détournons le regard. L’envie de lui hurler « mais casse-toi, fou-nous la paix à la fin ! »

On pourrait se dire que ce n’est rien. C’est un mâle blanc gentil et bienveillant qui complimente ces dames au petit matin. C’est sûrement un papa, qui travaille dans une administration ou que sais-je. Ce n’est rien puisqu’il va continuer à balancer des mesdames avec son sourire et ses cheveux bien peignés. Qu’il va continuer à se permettre de dire des choses « gentilles » à des dames. La boulangère, sa collègue de travail, sa petite femme. Et toujours en face de lui, il aura des têtes baissées et des gloussements comme seule réponse. 

Ce n’est rien ma fille, ne monte pas sur tes grands chevaux enfin ! C’est plutôt gentil de sa part, ça ne te fais pas plaisir d’entendre que tu as des beaux yeux ? Nan, nan et nan ! 

Faut que je remonte à il y a quelques jours. Je joue au mölkky, vous savez, ce jeu avec des quilles en bois numérotées, ce jeu finlandais qui ressemble à la pétanque, mais en fait c’est pas du tout pareil. Bref, c’est un jeu qui tend à se structurer comme un sport. Il y a des clubs, des tournois, des podiums. J’aurais tendance à dire que le mölkky est plus mixte que la pétanque, mais en fait pas tellement. Nous ne sommes pas nombreuses. 

Bref, je me rends à un tournoi organisé par mon club un samedi matin venteux. Je n’aime pas me lever tôt, mais je fais un effort parce que je me suis engagée à filer la main et à prendre des photos de l’évènement. J’aurais dû m’y attendre, mais je ne sais pas pourquoi, ce jour là, j’avais envie de boire des bières avec les copaines et de passer juste une journée tranquille comme toute personne qui voudrait passer un chouette samedi. Peut-être parce que j’étais fatiguée aussi, je suis arrivée la fleur au fusil, souriante et avenante comme toujours. Voilà pas que la première personne qui m’alpague est un type bien connu du coin, un joueur de mölkky assidu, qui gagne souvent, un type grande-gueule qui fait chier tout le monde, qui a la picole facile. La cinquantaine je dirais. Je l’ai déjà croisé, toujours ignoré. Mais ce matin, c’est le premier à s’avancer vers moi. Il me dit bonjour comment allez-vous ? Je réponds qu’il peut me tutoyer. Et là, il me dit un truc du genre : « si je tutoies quelqu’un, c’est que j’ai fait l’amour avec », puis il enchaîne immédiatement avec un « je rigole ». Je crois que je baisse la tête et que je « rigole » moi aussi. Bon. 

Je vous pose le cadre : il y a une centaine de personnes sur le grand terrain rouge de football. Il y a un barnum, une buvette, quelques tables. 80 personnes environ sont inscrites au tournoi. Je pense qu’il y une dizaine de « femmes » qui jouent, c’est tout. L’ambiance est « conviviale », nous sommes entre gars, on balance des bouts de bois pour faire tomber des quilles. C’est une compétition d’un jeu d’adresse, de concentration, un jeu très stratégique. Ça gueule de partout, ça se fout des coups d’épaule, ça se chambre, ça boit des bières et ça mange des saucisses-frites en se tapant les cuissots. Ah ouais c’est clair qu’on se marre bien, y’a des bonnes blagues de chez nous, ça fume des clopes, y’a des bides gras, des haleines de chacal, des mollets poilus. On est entre copains, on va passer une très bonne journée.

Alors je reviens à mon type là, qui m’a fait cette remarque de but en blanc à neuf heures du mat’. Je ressens un petit malaise derrière les oreilles, y’a un truc qui me chiffonne. Je me dirige de suite vers mes trois comparses : ma mère, sa copine du même âge (la soixantaine) et ma super amie à moi. Ma super copine, elle n’est pas dans son assiette, elle n’a pas envie d’être là, elle est en colère, elle a mal dormi. Pas son jour et c’est son premier tournoi de mölkky. Elle me dit direct qu’elle est gênée par tous ces mecs. Je suis d’accord avec elle. Et de suite, je parle à ces trois personnes de la remarque du type que je viens de me prendre. Ma mère baisse la tête et/ou bafouille je ne sais plus, sa copine me dit : « oh c’est bidule faut pas l’écouter ! » Mon amie à moi elle hallucine, elle se met en colère, elle compatis. Et direct je dis que je m’en fou que ce soit bidule, que je n’ai pas à entendre ce genre de remarque. Ah oui, c’est vrai que c’est bidule et qu’il est con et qu’il est comme ça, donc excusez-moi, je ne dis rien parce que c’est normal. Génial, ça fait plaisir.

Bon alors disons qu’on en reste là, le tournoi continue, c’est toujours la bonne ambiance et tout et tout. Sauf que ce type, là, bidule, il fait que venir me parler et moi j’ai pas envie de lui parler donc je me barre, je reste avec des gens avec qui je me sens en sécurité. Je prends des photos, je bois des bières, je regarde les parties ; j’encourage les gens de mon club.

Et puis à la pause saucisse-frites, toujours le même type vient s’asseoir près de moi. Je me casse direct et je ne reviens pas. À cette même table, il y a un encore deux plus vieux cons que je n’aime pas du tout. Ma super copine à moi, elle veut s'assoir à côté de moi mais les places sont prises. Le vieux con lui dit qu’elle n’a qu’à venir sur ses genoux. Elle lui rétorque cash qu’elle est pédophile donc que ça ne l’intéresse pas. Moi j’étais pas là, mais c’est ce qu’elle m’a dit ensuite. 

Je vais aux toilettes qui sont un peu à l’écart du terrain de foot. Je sors des chiottes et voilà t’y pas que je me retrouve nez à nez avec bidule. Il me dit un truc, et me tutoies. Il remet une couche en disant « mais on a toujours pas fait l’amour », un truc du style, puis le « je rigole ». C’est vrai que y’a de quoi se marrer. Sur ce, ma mère arrive, bidule comprends que c’est ma mère et s’exclame : « ah bon, c’est ta fille, mais dis donc vous vous ressemblez pas du tout, elle est quand même vachement plus belle que toi ! » Je baisse la tête je crois et dit de suite que c’est pas très sympa pour ma mère. Et puis je sais plus.

La suite de la journée, je suis un peu pas très détendue en fait. À un moment, je me mets un peu en mode « poker face », je suis saoulée. Et vous savez quoi ? Bah si je suis sûre que vous savez ce qui va se passer ! Je passe à côté d’un type tatoué/barbu qui me dit « hé ho c’est bon souris ! ». Ah donc si je souris on veut me baiser, mais si je souris pas je me fais engueuler. Le cas typique du double-bind dans la vie d’une meuf. Je commence à en avoir légèrement ras-le-cul.

Tra la la itou, la journée continue, qu’est-ce qu’on se marre vraiment ! La petite cerise sur le gâteau, c’est que je me rends une nouvelle fois aux toilettes (oui, que voulez-vous, la bière) et là j’aperçois quatre petits mecs, des enfants en somme. Des petits mecs, suivis à l’écart par deux petites filles. Bon je dirais que j’ai l’habitude des enfants et du fait que ces petites personnes peuvent aussi sortir des remarques très sympathiques. Je passe et j’entends « hé file ton 06 » avec des ricanements d’enfants. Je continue ma route vers les toilettes. Les quatre sales petits mecs me suivent et l’un d'eux m’interpelle en disant que son copain m’a demandé mon 06. Je me retourne et le seul truc que je trouve à dire c’est genre mais vous avez quel âge ? Et puis ils se barrent en balançant sûrement des conneries ou des insultes, suivis de loin par les petites filles discrètes. 

C’est le clou du spectacle, l’apothéose. Je déteste les enfants, et là une rage noire m'envahit. L’envie de les étriper sur place, ces futurs emmerdeurs en puissance, des gamins de 6-8 ans qui reproduisent les mêmes schémas des gros dégueus du terrain de mölkky juste au-dessus. Ça nous étonne ? Moi pas. Quand je vois le comportement de tous ces types, je me dis que c’est logique que même les petits gamins s’y mettent. Grande envie de détruire ces petites vies, je préfère diriger ma colère sur ces petits mecs que sur les gros relous du mölkky. 

Je suis rentrée chez moi, exténuée et en état de sidération totale. Le truc dans cette histoire c’est cette idée de salissure qui me reste, et surtout le dégoût de moi-même de n’avoir rien dit à bidule. J’ai pourtant l’habitude, et généralement j’arrive à répondre du tac au tac à ce genre de relou. Mais là rien. Trop sidérée pour répondre. Et pas assez en confiance aussi. Et puis peut-être juste pas l’envie d’être toujours sur la défensive. Ce jour-là, j’ai baissé ma garde.

J’en ai parlé à mon compagnon, qui évidemment s’est indigné. Il me dit : « je comprends pas pourquoi tu continue à y aller ». Mais justement, j’ai le putain de droit d’être où je veux, quand je veux. C’est comme d’hab, les meufs se font emmerder donc elles se barrent parce que c’est super difficile de lutter. Donc on se retrouve avec des bandes de mecs, des ambiances masculines où le peu de meufs qui restent ferment leur gueule, ou pire, se comportent comme les hommes, en oubliant au passage la sororité. Moi, j’ai envie de jouer au mölkky, j’ai envie de boire des bières et de manger des frites, j’ai envie d’être là sans qu’on me prenne pour une proie. Et j’ai le droit. Et puis dans le tas de types, y’en a aussi qui sont super sympas, avec qui je prend plaisir à discuter. Ce n’est pas à moi de partir, mais à eux de se casser, ou au pire de la fermer une bonne fois pour toutes. 

Voilà pourquoi je suis en colère. Un samedi qui s’annonçait plutôt sympa devient un enfer.  Et que dans les jours qui suivent ça rumine, ça me retourne le ventre. Je me refais le film : j’aurais pu lui dire ça, ou encore ça, ou j’aurais du faire ça. J’aurai pu faire plus, j’aurai pu faire autrement etc. En vrai, j’ai réagi comme j’ai pu voilà. Et ce qui me ronge le plus, c’est que bidule là, il dort sur ses deux oreilles, tranquille, il ne pense à rien, il est peut-être même en train de dire d’autres saloperies à plein d’autres meufs.  

Ainsi, ce type de la pharmacie du lundi matin devient un truc viscéral, la petite remarque « anodine » d’un type quelconque qui fait un peu beaucoup déborder la coupe. Au moins, avec mon regard noir, le type a ressenti un léger malaise et a baissé la tête. Maigre victoire certes, mais tiens, toi aussi baisse la tête quand on t’humilies pour une fois, ça t’apprendra peut-être à arrêter de dire des conneries. Taisez-vous bordel, parce que, hélas, le poison atteint bien profondément la blanche colombe. 