---
layout: post
title: "Merci à Elles"
categories: misc
author: Emma
published: false
---
Faut que je raconte la suite de l’histoire. Pour rappel, c’est l’histoire d’un mec qui agresse verbalement une meuf à plusieurs reprises pendant un tournoi de mölkky. Suite à ses remarques, j’ai ressenti de la colère qui m’a permis de me mettre en mouvement, de vouloir parler. Au moins c’est déjà ça, j’aurais pu être terrassée par la honte ou tomber dans une spirale culpabilisante du genre «  tout est de ma faute » etc. 

Mais bref, rappelez-vous que dès que le type m’a sauté dessus lors de ce tournoi de mölkky, j’ai immédiatement parlé à des femmes. Et pour la suite, je suis allée parler à des femmes, et surtout à une : ma mère. C’est avec elle surtout que je joue au mölkky. Le lendemain du tournoi, elle m’a envoyé une photo où il y a justement bidule qui a essayé de s’asseoir près de moi. Sur la photo on me voit debout, j’étais justement en train de me barrer pour ne pas avoir affaire à ce type. Et ma mère me dit un truc du genre : « Mais t’étais à côté de lui aussi ! ». Le truc typique de c’est moi qui suis allée le chercher tout ça tout ça. 

Bon, j’ai encaissé et j’ai confié mon histoire à mon groupe non-mixte. Ce groupe, on l’a crée entre meufs au sein de notre travail : on bosse dans la « Tech » ou l’informatique et suite à plusieurs histoires louches liées peut-être au genre et au sexisme, on a un petit groupe où on peut venir poser nos soucis du taf mais pas que. On y aborde des sujets aussi variés que l’écriture inclusive, les poils, des jeux de société inclusifs etc. Donc je me ramène avec mon histoire qui me pèse, elles m’écoutent, elles partagent ma colère, on essaye des scénarios et juste des fois en parler avec d’autre meufs qui vivent les mêmes choses, ça fait un bien fou.

Mais pour l’heure c’est du côté de ma mère que je retourne. De manière très posée, je lui rappelle les faits et lui dis que je me suis fait agresser. Et que sa remarque par rapport à la photo comme quoi « je cherche » n’est pas entendable pour moi. Je lui dis de plus que le type l’a aussi agressé en lui disant qu’elle était moins belle que moi, comme si on avait que ça à foutre de se faire dire qu’on est plus belles ou moins belles les unes par rapport au autres. Ma mère s’excuse et affirme qu’elle va faire tout ce qu’elle peut pour moi.

On met en place une stratégie : elle va parler pour moi puisque c’est compliqué pour moi de m’exposer. Je ne sais pas si c’est une super idée, en tous cas ça a très bien marché dans ce cas-là. Ma mère a commencé à ouvrir sa bouche, à parler à des gens qui évoluent dans le mölkky. Heureusement que ce n’est pas moi qui ai parlé, j’ai reçu les commentaires des uns (puisque c’est quasiment que des mecs) avec un filtre. Il y a eu un peu de tout, de l’indifférence, de la minimisation, quelques réactions outrées mais pas plus. Aucun soutien, personne n’est venu me demander si j’allais bien. Mais surtout, des réactions bien salées du genre : mais pourtant Emma n’est pas une personne qui cherche, mais pourtant il est marié, on peut plus rigoler, Emma est une fille bien alors on ne la drague pas etc. Il y a eu focalisation sur moi, on a validé mes comportements à moi en tant que femme mais on n’a pas commenté les comportements de Monsieur. Je suis une fille « bien », sous entendu je m’habille normalement, je ne séduit pas, je suis validée par leur regard. Si j’avais été une fille « moins bien » il se serait passé quoi ? En gros, personne n’a émis l’idée que le comportement de ce mec n’était pas acceptable. La cible c’est moi. Allez si, il y a deux mecs qui n’aiment pas du tout bidule (faut dire qu'il est chiant comme type) qui ont proposé de lui casser la gueule et d’être mes gardes du corps si besoin. Merci la proposition et le soutien. Chercher la sécurité chez des mecs : comme si j’avais envie de ça !

Bref, ma mère elle parle, elle parle. Elle est remontée comme une pendule, elle part en croisade, les idées féministes ça rentre bien, elle est vénère et ça me plaît d’avoir une personne qui me soutien inconditionnellement (bon j’ai du un peu insister hein mais au moins ça a payé). Et puis vient le jour où je recroise bidule à un tournoi. J’avais pas du tout, mais pas du tout envie de le voir. C’est ma mère qui a gardé un œil durant tout le tournoi pour voir s’il essayait de s’approcher. Quand il m’a vu arriver, il a bondi vers moi en hurlant, excité comme un chien en voulant m’approcher. J’ai fait poker face, lui ai tendu la main et me suis barrée. Il a semblé mal à l’aise et a bien compris que je ne voulais pas être en interaction avec lui. 

Et puis ma mère l’a pris entre quatre yeux le type. Elle lui a raconté ce que j’avais vécu et le mec n’a pas nié mais a dit que c’était « pour rire », qu’il ne pensait pas à mal et que j’aurai du lui dire d’arrêter. Il a également montré son alliance à ma mère : c’est un mec marié donc quand il fait des propositions sexuelles à une autre femme, il faut en déduire que c’est pour de faux. En tous cas, dès qu’il voyait ma mère il faisait profil bas.

Puis, dernier événement en date, le type vient un soir à un entraînement de mon club sans demander à personne, il se pointe comme ça. Jamais j’aurai pensé le voir dans mon club. Quand je suis arrivée, ma mère m’attendait à l’extérieur du boulodrome pour me prévenir. Elle venait de faire un esclandre au président du club (au courant des faits qui, pour rappel, se sont tenus lors d’un tournoi organisé par ce même club). Une autre amie à moi est arrivée et nous avons attendu à l’extérieur que ces messieurs daignent terminer leur partie. Le président du club est venu nous voir pour nous inviter à venir jouer et nous avons dit que nous ne viendrons pas tant qu’il serait présent. Finalement le président du club a abdiqué et a demandé à bidule de partir. Et il est venu me voir. Il m’a présenté ses excuses mais s’est défendu en disant qu’il était « tordu » et qu’il ne changerait pas. Qu’il fallait pas que je le prenne comme ça. 

Je retourne jouer et on en discute avec les « mecs ». En tant que meufs on râle en disant qu’on ne s’est pas senties soutenues, que c’était pas ok que ce mec vienne à cet endroit et qu’on avait du mettre la pression pour se faire entendre. Apparemment, bidule a dit aux autres mecs qu’il fallait peut-être qu’il change de comportement en effet, sauf qu’à moi il me dit qu’il ne changera pas. 

Bref, une histoire de sexisme ordinaire qui se termine quand même avec des excuses. Je ne sais pas quoi en faire de ses excuses et je ne sais pas quoi faire de toutes les paroles qui ont circulé sur moi, ma personne : jugée par des hommes.

En tous cas, ça me donne envie de dire merci à elles, c’est-à-dire merci aux meufs qui osent parler, qui osent faire des démarches, qui écoutent, qui soutiennent, qui dénoncent, qui insistent, qui parlent pour des meufs qui n’arrivent pas à parler. Si les meufs ne parlent pas, c’est pas les mecs d’eux-mêmes qui vont se dire un petit matin : « Tiens je suis pas un peu con dans le fond ? ». On peut admirer des types qui font leur rédemption, qui s’excusent ou qui essayent d’expliquer leurs comportements, ces mecs le font toujours parce qu’**avant** il y a une ou des meufs qui ont osé parlé. Cette histoire se termine « bien » mais il y en a combien des histoires qui restent dans la chair et l’esprit des meufs qui alors développent des comportements d’évitement ou d’angoisse ?

En tous cas, au moins j’ai parlé et j’ai trouvé un écho chez des meufs qui m’ont écouté et soutenu. Et aux dernières nouvelles, le type est en exclusion temporaire de son propre club pour comportement agressif envers des joueurs. J’aime à croire que, en plus des ses comportements border-line envers tout le monde, mon propre témoignage aura fait pencher la balance pour que ce type arrête enfin ses conneries.

